---
title: 此间有什么歇不得处
date: 2021-02-27 17:17:59
tags:
	- 随笔
	- 苏东坡
categories: 
	- 随笔
---

> 这一篇无关技术，仅仅是在读完林语堂版《苏东坡传》之后的随笔小记。从最近开始，我要求自己尽量做到每读完一本书、一篇有感想的文章、研究过某种技术、亦或某件我认为有趣的事之后，都要写一写感受，以此磨炼一下思想、锻炼一下笔触。

```tex
            江城子
            
自古相知无憎由，别离恨，不可求。如是如云，只道言曾旧。烟雨几度任回首，长东事，懒回头；

生老死病却陈游，多少苦，又逢秋。今逢自杜，莫道水难流。相逢只教一碗酒，饮长孤，笑短愁。
```

​	我所读诗词之中，数苏东坡的诗最多。然读诗时年少，于诗中所寄体悟不多，却年少气盛，好学东坡题词，所以很多苏东坡写过的词牌，我都附庸风雅过。上面这首《江城子》便是我18岁时写下的，从中依然能看出遣词多浮于表面，大有为赋新词强说愁的少年气。

​	林著《苏东坡传》原书为英文版，我读的版本是张振玉的译本。坦白讲，我是耐着性子读完这本书的，断断续续读了一年之久。感觉应该是翻译的缘故，通篇下来都是流水式的叙述，很大的篇幅都是描述作者眼中的苏东坡。私以为，这种平铺直叙式的文章，很难拉近读者的距离，也并未让作者和主人公的感情交织融合，从而也就很难引起共鸣。

​	林为文学大家，但我却知之甚少，此处不宜置喙。然李一冰所著《苏东坡新传》出自林书之后，文学界却评论其是意外胜过林书。所以，我在读完林书后，将继续拜读李一冰的《苏东坡新传》。

​	我少年时读苏诗，都是敬其诗才绝艳。诗中有不少好句子，简单易懂，郎朗上口。但囿于当时阅历尚浅，自然未能完全体会其中深意。然而，总是听人讲苏东坡乃古今文人中性情最为豁达、看世事最为通透的人，又称其在佛道方面也有不少造诣。每次听到这些评论时，我脑海中除了浮现出“竹杖芒鞋轻胜马”的诗句之外，别无其他。我才发现，对苏东坡竟一无所知！因此，我也是抱着解开心中疑问的想法去阅读林书的，很可惜我未能从中得到答案。

```tex
心似已灰之木，
身如不系之舟。
问汝平生功业，
黄州惠州儋州。
```

​	这首《自题金山画像》是苏东坡临终前所作，虽是自嘲，亦是自身写照。以前读书，文人遭谪似是家常便饭，彼时也不做他想。而今读林书方才知道，苏轼的一生经历了北宋仁宗、英宗、神宗、哲宗、徽宗五朝，官至正三品，是仅次于宰相的朝中大员。授翰林学士、端明殿侍读学士，还做过兵部和礼部尚书。他的一生担任过30多个官职，遭过三次贬谪，辗转奔波于凤翔、杭州、密州、徐州、湖州、黄州、登州、颖州、扬州、定州、惠州、儋州等地，足迹踏遍大半个中国。

​	如此起落的人生，如此崎岖坎坷的经历，若不是有非常的旷达之心，怎能经受？若不是看破了得失荣辱，历尽了艰难困苦，又怎么会写出“此间有什么歇不得处”之句呢？

​	我读林书，唯一所获，便是这句：“此间有什么歇不得处？由是如挂勾之鱼，忽得解脱。”

​	原文如下：

**余尝寓居惠州嘉佑寺，纵步松风亭下。足力疲乏，思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：“此间有什么歇不得处？”由是如挂勾之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当恁么时也不妨熟歇。**

​	文章题目标明“记游”，本可记述游历经过和松风亭的由来及四周的景物。但苏东坡非为叙事，而是明理。从“意谓如何得到”，悟出世间“有甚么歇不得处”的道理。这种即时放下，随遇而安，“当恁么时，也不妨熟歇”的旷达态度，正是苏轼从自己丰富的人生磨砺中，触动外物，偶然得之的。一件本来令人沮丧的遭遇，换个角度想，豁然开朗，“由是如挂钩之鱼，忽得解脱”。

​	这种思考方式，在后来贬谪过程中不断从苏轼笔下表现出来，这既是苏轼对自己生活困境的一种积极反抗——以乐处哀，又是苏轼在具体现实中始终不堕其精神品格、自我提升到一种旷远开阔境地的呈示。

​	我们读书要讲究向自家身心上用工夫，遂由此联想到自己。我本是一个平庸之人，奈何却不甘平庸，因此平白多了些烦恼。一边面对的是人外有人、天外有天的事实，所见之处都是比自己优秀的人；另一边面对的是从小所受的“世上无难事，只要肯攀登“的教育思想。便时常夹在其中，备受煎熬。直至读东坡此语，我的心亦如那挂钩之鱼，终得解脱！

​	是啊，此间有什么歇不得处？对于东坡而言，放下顾虑，此间便可好好休息，放下顾虑，此处亦是值得珍惜的人生。对我而言，放下顾虑，此间便可好好做事，可读一本没读过的书，可学一门新的语言，可以陪女儿度过一个愉快的周末，而不必担心还有未完成的博文......

```tex
亭楼非我驻,
林下亦可留。
去就随我意，
不戚亦不求。
```



后记：写这篇随笔的时候，香港演员吴孟达因病离世，陪伴我们成长的达叔永远的离开了我们。它曾带给年少的我们欢笑和泪水，是一个在喜剧中留下深情的人...